제가 늘 말씀드리지만 AI 국가가
플레이어입니다 자국 기업들한테 잘해라
파이팅 이런게 아니라요 자기들이 해야
됩니다 이번에 러시아 우크라이나
전쟁도 마찬가지지만 가자지구에서
전쟁에서도 AI 진짜 와
[음악]
정말 자 두 번째 주제는 비디입니다
엔비디아 실적이 또
찢었어요 뭐 이런 이런 경우가 있나
싶은 생각이 들었는데 일단 뭐 월간
아시 님의 총평을 좀 듣고 싶어요네
일단 제가 틀렸습니다 어 어떤 부분
틀렸냐고 겁니다는 거 맞췄죠 우
이거는 뭐 저 아니라도 길가는 아마
뭐 여의도의 길가는 아주
많이도 실족 잘 나오겠지 이랬는데
제가 이제 틀린 건 이거예요 지난
분기 성장률을 못 이길 거다라고
했거든요 그러니까 사실 주가라는 거는
성장은 당연히 하는 거고 지금
혁명이니 그죠 이제 성장 유리
단기적으로 보면 주거하고 연동성이
되게 강한데음 성장 유를 지난 분기를
이겨 버렸어요 그러니까
생각도 못 했어요 저는 진짜 그 지난
분기 매출 상장 률이 265%
있거든요 근데 이번에 매출 상장 률이
262p men 소폭 하락했고네
그래서 3% 포인트 성장 유입입니다네
성장 유이 3% 포인트 하락했는데
중요한 건 우리 데이터 센터 아아
데이터센터 AI 가속기가 제일
중요한데 요즘 뭐 게이밍이 뭐
모바일이 뭐 모빌리티는 아무 필요
없습니다 그러니까 데이터 센터만
중요한데 데이터센터 지난분기 성장률이
409% 였어요
와 그러면 아 상식적으로 409%
어떻게 이겨요라고 제가 지난해
지난번에 출연해서 말씀드린 거 같은데
예 42 7%
나왔습니다 그리고 매출 총 이익률이네
거의 80% 육박하고 있어요
소프트웨어 회사도 아니고 하드웨어네
하드웨어 하는 회사가네 거의 뭐
79% 매수 총 이익률이 나왔고요
EPS 뭐 이제 아 5 5 후반 대만
5달러 후반 대만 나와도 대박이라
그랬는데네 6달러 대를 홀짝
넘어섰고요 네 그래서 실지는 더 이상
어이 입을 이제 우려 우려 론자
비관론자들의 입을 이제
싹이 실적을 보고 무슨 소린가 이런
이야기를 했습니다 그래서 근데 저는
장 그런 거 같아요 엔비디아의 실적에
대해서 실적이 좋다는 거는 알겠어
그러니까 아시 님도 분명히
서프라이즈가 날 거라고 생각을 했지만
그 폭 자체가 그전보다 더 좋아지기
좀 어렵지 않을까 포기입니다 이게
좋아지는 건 좋아지는 건데 근데
그것조차도 뛰 넘었다는게 정말 놀라운
실적이었던 거 같고 그러다 보니까 아
수익성도 이거는 이게 물 팔면이 정도
나오나 싶은 수익성이 유지 되고
있다는 것도 놀라온 거 같고요 더
확대 됐죠 그리고 이제 엔비디아에
대해서 약간 부정적으로 생각하셨던
많은 분들이 아 이번에 블랙베리가
뭔가 그거 되게 잘 나왔다는데 그
가격도 싸고 그래서 기존 칩을 안 살
거 같은데 그런 우려도 씻어
버렸잖아요네네 맞습니다 도대체 무슨
일이 일어나고 있는 건가요 그러니까
이제 우리는 이제 공급 부족이
완화되고 이제 어 그런 이제
프리미엄이 이제 조금 어 떨어질
거다라고 생각했는데 전 공정이 병목이
이제 프리미엄에서 근데 필드에서 전혀
아닌 거죠 아 그걸 이제 숫자로
증명을 한 거고 AI 칩 우리 거 칩
가지고 가는 애들이 보니까 아 막 그
세더라 이렇게 뭐 아 뭐
마이크로소프트도 가져가고 어디도
가져가고 다 가져가는데 어다 나머지는
소버린에서도 가져갈거다 이런 얘기도
했어요 네네 맞습니다 그니까 그러니까
이제 대기하고 있는 줄이 많은 거예요
그 는 그 클라우드 서비스 업체들 뭐
아마존 웹 서비스 마이크로소프트 애저
뭐 구글 클라우드 뭐 이런 것만 보고
있는데 자 여기도 아직까지 다 안
찼어요 다 안 찼고이 다 차면 이제
일반 기업용 서버들 그 그죠 뭐 델
같은 업체들 이제 어 기업용 서버
서버들 이제 가야 되고 요게 다 차면
그 밑에 이제 서버리 아네 가로
국가별로 이제는 AI 해야 되잖아요네
AI 제가 늘 말씀드리지만 AI
국가가 플레이어입니다 아 플레이어다네
그냥 자국들 테 잘해라 파이팅
지원하는 이런게 아니라요 예 자기들이
해야 됩니다 이번에 뭐 지금 러시아
우크라이나 전쟁도 마찬가지지만 가자
지구에서 전쟁에서도 AI 진짜 와
정말 이제 군사 어떤 교본을 와 다
바꾸고 있어요 어이 책에 보면 막 딱
자세하게 소개가 돼 있어요이 책에서
그 AI 전 AI 전쟁에서 어떤
역할을 했는지를 정말 자세히 이렇게
소개해 주셨고 이러다가 로봇끼리
싸운다 그러면 어떻게 되는 건가 그죠
그니까 로봇이 사람을 을 해쳐도 되는
로봇으로 설계를 할 것인가 말할
것인가 이런 막 윤리적인 문제 막
되게 복잡하잖아요 이미 하고
있습니다네 아 그러니까 좀 무서워요
좀래 살인 드론 자폭 드론에 AI
올리면 안 되죠 원래 이거는 아주
기본 윤리아 그 로봇이 사람 해치면
안 되죠 이게 로봇 윤리
기본이잖아요이 전쟁에서 다 지금 이거
어기고 있어요 맞 아 예 그리고 누가
뭐라 할 수도 없어요 아 그러니까이
책에서도 얘기해 주셨지만 과거에는
무슨 뭐 암모니아 뭐 이런 거 그거
어떻게 사람한테 안 돼 안 돼 이렇게
하다가 그 쓰잖아요 또 보면 전쟁이
되면 급하니까 그니까 사람들이 전쟁이
되면 사람이 바뀌어요 그 그런 것들이
때문에 어떻게 보면 또 기술이 또
발전하기도 하는 거고 그런 부분들이
있는 거 같아요 그 지구 환경도
뒷전이 되는 거고요 그러니까 지구
환경은 완전 뒷전이 돼 버린 거
같아요 근데 실적 성장률이 어쨌든
[음악]
yy 전년 대비로 보잖아요 작년 보면
이제 실적 막대 그래프를 보면 작년
2분기부터 팡 튀어 올라요 그래서
아마 성장률이 뭐 물론 이제 그걸
뛰어넘는 엄청난 성장을 한다 그러면
또 뭐 다른 이야기겠지만 아마 어
작년 2분기 막대 그래프를 보면 아
이렇게 성장률은 조금 이제 낮아지지
않을까 이렇게 생각을 하는데 어 또
틀렸으면 기분 좋겠 또 그러니까
이번에 나온 실적이 이제 1분기
실적이라고 한다면 작년 1분기 때까지
이 정도는 아니었다는 거죠 근데 작년
2분기 때부터 이렇게 높아져서
성장률로 이기기는 이제는 좀 어렵 것
같다 그 않을까 싶어요 예음 근데
저는 또 그런 생각이 들긴 하더라고요
이제 한 1년 동안이 정도 실적
보여줬으면 좀 그 밸류에이션이 아는
측면에서 좀 과열이 될 만도 한데 좀
흥분할 만도 한데 엔비디아는 그런 거
같지 않거든요 맞습니다 그러니까 이제
시장에 걱정하는 사람 우려하는 사람들
있으면 어 계속 가는 거예요 이제 저
같은 사람 이제는 아 제가 잘 못 본
거 같습니다 어 더 갑니다 아
밸류에이션 마법 갑니다 이런 얘기가네
그러면 이제 끝나는 거죠네 알겠습니다
그러면 이게 이제 그 엔비디아
이야기할 때 이제 부정적으로 보거나
아니면은 걱정하시는 분들이 가장 많이
얘기하는게 아까 아까도 말씀하셨지만
뭐 AMD 그렇고요 그리고 빅테크도
자체적으로 칩 설계를 한다고 하니까
그러는 거 같은데 요거는 아직
엔비디아의 위협이 안 되나 봐요네 뭐
일단 로 보면 일단 위협이 안 될 거
같고요 당보다는 그러니까 이제 그거요
이게 위협이 된다라는게 뭐 지금
엔비디아의 시장 점유를 막 뺏어가고
엔비디아는 이제 실적이 막 이렇게
타격을 받고 이런 거잖아요 그러니까
지금 이제 AMD 자체 설계 칩
식들이 엔비디아 칩을 막 대체한다
기보다는 엔비디아 칩이 너무 부족해
가지고 그냥 보완하는 성격이라고 봐야
돼요 그러니까 어 자기네들 컴퓨팅
파워가 필요한게 100인데 엔비디아
가지고는 60이나 70 밖에 못
채우는 거예요음 그 나머 30이
40을로 채워야 되잖아요 그거 AMD
아니면 자체 설계 채우는 상황이라고
보시면 될 거 같아요 아 우리가
옛날에 그 교과서에서 배운 거
대체재와 보완재 서로 상이 다르거든요
대체제는 얘가 잘되면 얘가 안 되는
건데 보완은 얘가 잘되면 얘도 잘돼요
같이 가는 거죠 아 그런 성격
정도밖에 안 되는 거시 어 교수님이
다르십니다 네네 대체재와 보완재
보해주는
성격이라고 봐야 돼요 대체라고 보기
힘듭니다음 그니까 보완재 같이 갑니다
가격이 그러니까 예를 들어서 어 커피
그 컵을 한다고 했을 때 커피가 많이
팔리면 플라스틱 그것도 많이 팔리지만
종이 그 홀더도 많이 팔리는 거랑
똑같은 거예요 가격이 같이 가는
거다라고 보시면 될 것 같습니다
AMD 어 빅테크 자체 설계가
아직까지 위협은 안 된다 이렇게 보면
그 마이크로소프트가 이제 앞서
말씀하셨던 AI PC 이제 가면서 어
윈이 아니고 암 기반으로 간 이거는
그러면 앞으로 어떤 영향을 좀 준다고
봐야 돼요 이게 우리는 봤어요 언제
봤냐며 모바일 혁명때 봤습니다 아
그러니까 이제 우리 그 히스토리 그
이제 예전에 막 옛날 이야기 좀 하면
어 스티브 잡스가 처음에 아이폰
그니까 휴대폰에 컴퓨터를 집어
넣으려고 하니까 일단은 자기들 OS
있는데 그 칩이 없잖아요 CPU
없잖아요 그래서 일단은 인텔을
찾아갔어요 그때는 인텔이 최고였으나
그리고 인텔 칩을 써야지 어 x86
아키텍처 기반으로 돼 있는
프로그램들을 쓸 수 있잖아요 아이폰에
그죠 그래서 갔는데 어 그때 아마 폴
오텔리니 CEO 있을 거예요 아마
그때 막 그 사이가 좋았어요 뭐
인텔라 그런데도 어 애플이 원하는
저전력 칩입을 어 설계해 달라
그랬는데 거절했어요 인텔이 어 저거
될 것 같지도 않고 그리고 x86
아키텍처 기반으로 도저히 답이 안
나오는 거죠 그래서 그때 인텔이
가지고 있던 가장 최신 저전력 칩을
가지고 아이폰에 써도 시간밖에
배터리가 안 가는 거죠 아 제가
이야기하잖아요 온디바이스 AI 돌리면
풀로 돌리면 세 시간밖에 안 가면
이거는 한계가 있다 왜냐면 사람들은
계속해서 이게 리텐션이란 어플이 될
수 있는데 그럼 킬러 어플이 안
되잖아요네 똑같은 거죠 그래서
스티브잡스가 어떻게 했냐면 아 그래
저전력을 하려면 암 코어로 기반으로
가면 되는데 중요한게 그럼 기존
어플를 개발한 업체들이 다 암의
기반 로 개발해야 되는 거죠 아
그게이 쉽지 않잖아요음 기존에 뭐
윈도우 쪽에서 프로그램 잘 팔아먹고
있는데 내가 생태에 새로 만들 거니까
우리가 주는 언어 기반으로 그걸 이제
애플 스위트라는 그걸 이제 안대 공화
에러 님 정말 잘 정리해 놓으셨어요
[음악]
스프트라이트
열심히 알겠지만 처음에는 그게 되게
기적 거릴 거 아니에요 그래서 똑같이
했는데 어 애플 그 생태계를
만들어냈죠 어 마이크로소프트가 그때
플하 똑같은 지금 도전의 직면에 있는
거예요 그러니까 어 지금
마이크로소프트 같은 경우는 지금
윈도우의 어떤 프로그램들이 굉장히 잘
돼 있잖아요 세팅이 돼 있잖아요네
그러면 이거를 어 암 기반으로 또
이렇게 만들도록 이제 유도를 해야
되는 거죠음 그래서 이제 칩셋을 암
기반의 암 아키텍처 기반의 칩셋을
확장하려면 여기 기반의 어떤 그 프로
들 생태계를 만들어야 돼요 물론 이제
단기적으로는 에뮬레이터를 써서 이렇게
뭐 호환할 수도 있지만 그게 어
완벽하게 호환이 되지는 않잖아요 어
그런 것들을 이제 마이크로소프트도
이제는 암 기반으로 확 전환을 하려
이거 빨리 지금 하지 않으면 AI
본격화 됐을 때는 결국 전성비 달성할
수 없다라는 생각을 하고 있는 거죠네
아 이게 지금 과거 이야기를 들어
보니까 더 실감 나는 거 같은데 진짜
큰 변화가 진행되고 있는 거고이
변화를 이끄는 거는 스티브 잡스가
했던 것처럼 거기서 기존에 하고 있던
대로 나 그냥 이렇게이 방식대로
코딩하고 싶은데 그런 애들을 끌고 와
가지고 야이 방식들로 다시 배워서
다시 해라고 하려면 뭔가 좀 강한
유인을 줘야 될 텐데 어 일로
가자라고 얘기해야 되는 거를 똑같이
마이크로소프트도 해야 된다라는
상황이고 아와 이게 잘 될 수
있을까요 어떻게 보세요 그죠 어 일단
마이크로소프트는 강하게 드라이브를
걸고 있고요 어 그리고 이제 아마
어플 콘텐츠 프로그램 개발하는
업체들도 이제는 AI 쪽 그 AI
기반의에 편성하지 않으면 자기들도
위험해진다는 걸 알 것 같아요 그래서
어 충분히 끌고 갈 수 있지 않을까
생각이 들어요 이러면은 이제 점점
이제 약간 좀 울상을 짓고 있을 걸로
보이는 내가 인텔 인텔 아니에요네
그렇죠 AMD 녹록지 않은 상황이고
아 그요 그래서 그 물론 이제 준비는
하고 있어요 인텔 아고 AMD
놀랍게도 암 기반으로 칩 설계를
준비하고 있습니다 아 그래요 네네
왜냐면 안 하면안 하면 안까 뻔히
죽는게 보이니까 그래서 AMD 좀 더
이제 속도가 빨랐고요 그리고 이제 그
인텔이 지금 a 그 AR 암하 지금
협력을 굉장히 강화하고 있어요네 그런
부분들 인텔도 지금 준비를 하고
있는데 시간이 좀 더 필요하죠 좀 더
늦게 되면 좋겠다라는 생각을 하고
있을 것 같습니다음 이러니저러니에도
뭐 여러 가지 이야기들이 나오지만
암이라는 회사가 자꾸 언급된다는게
이게 이제 결국은 얘가 핵심인
거네요 시대로 가기 위해서 전력이
뭐든 이렇게 고민해 보면 결국 우리가
생각해 봐야 되는 기업들이 몇 개 안
나온다라는 걸 여러분들도 체크하실 수
있을 것 같다라는 생각이 듭니다
[음악]